Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legenda Sang Magnate]
[Episode 26]
[Episode 26]
We should expand
Kita harus memperluas
our business outwards together—
bisnis kita keluar bersama-sama—
only this is the way to success.
hanya ini jalan menuju kesuksesan.
Why waste our efforts in fighting each other?
Mengapa kita harus membuang-buang tenaga untuk saling berperang?
Cooperation?
Kerja sama?
Sounds good.
Kedengarannya bagus.
Let's join forces
Mari kita bergabung
to make money from foreigners.
untuk menghasilkan uang dari orang asing.
Isn't it nice?
Bukankah itu bagus?
The East India Company has monopolized
Perusahaan Hindia Timur telah memonopoli
the tea trade and pharmaceutical industry
perdagangan teh dan industri farmasi
in East Asia.
di Asia Timur.
It's a business colossus.
Itu adalah raksasa bisnis.
What do you think are my odds
Menurutmu berapa peluangku?
of winning if I go confront them?
menang jika aku berhadapan dengan mereka?
I'll probably
Aku mungkin akan
be chewed up and spit out.
dikunyah dan dimuntahkan.
How is it a business colossus,
Bagaimana ini menjadi raksasa bisnis,
since it's essentially a reseller?
karena pada dasarnya ini adalah pengecer?
If I were as capable as you are, Mr. Li,
Jika saya memiliki kemampuan seperti Anda, Tuan Li,
I would definitely
Aku pasti akan
fight them head-on.
Lawan mereka secara langsung.
Or is it...
Atau apakah itu...
that you're losing courage
bahwa kamu mulai kehilangan keberanian
as you're getting older?
seiring bertambahnya usia Anda?
I have an idea—
Saya punya ide—
to incite the tiger to eat the wolf.
untuk menghasut harimau agar memakan serigala.
That is, to pit the foreigners against each other.
Yaitu, mengadu domba orang asing satu sama lain.
Old Master Hu should be awake now, after sleeping
Tuan Tua Hu seharusnya sudah bangun sekarang, setelah tidur
for a day and a night, right?
untuk sehari semalam, kan?
It no longer matters if he's awake or not.
Tidak penting lagi apakah dia terjaga atau tidak.
The majority of the tea merchants
Mayoritas pedagang teh
are now waiting outside
sekarang sedang menunggu di luar
for a conversation with you.
untuk percakapan dengan Anda.
Bypassing the tea merchants' association
Melewati asosiasi pedagang teh
to purchase tea leaves from sellers one by one
untuk membeli daun teh dari penjual satu per satu
is by no means possible.
sama sekali tidak mungkin.
Now that Old Master Hu is sick,
Sekarang Tuan Tua Hu sakit,
we should go visit him.
Kita harus mengunjunginya.
Son!
Putra!
Let's go.
Ayo pergi.
Good morning, Old Master Li.
Selamat pagi, Guru Tua Li.
Mr. Li is going to visit
Tuan Li akan berkunjung
the sick Old Master Hu.
Tuan Tua Hu yang sakit.
Let's all join him.
Mari kita semua bergabung dengannya.
Let's go.
Ayo pergi.
Don't forget what we agreed on.
Jangan lupakan apa yang telah kita sepakati.
We must not tolerate it If Old Master Hu
Kita tidak boleh menoleransi hal ini Jika Tuan Tua Hu
still stubbornly sticks to his opinion.
masih keras kepala pada pendapatnya.
This issue concerns
Masalah ini menyangkut
your lives and wealth.
hidup dan kekayaan Anda.
Got it.
Mengerti.
Smarten up.
Jadilah lebih pintar.
Sure, sure.
Tentu, tentu.
I'll make proper arrangements now.
Saya akan membuat pengaturan yang tepat sekarang.
[Detachment]
[Detasemen]
Sir...
Pak...
Send a message upstairs.
Kirim pesan ke atas.
Just say Master Li Wantang from the capital
Sebut saja Master Li Wantang dari ibu kota
is here to visit Old Master Hu.
ada di sini untuk mengunjungi Guru Tua Hu.
Everyone,
Setiap orang,
let's go in.
Ayo masuk.
Hold on, please!
Tunggu sebentar!
Allow me to notify the master first.
Izinkan saya memberi tahu master terlebih dahulu.
Come here, you.
Kemarilah, kamu.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Cut this crap out!
Hentikan omong kosong ini!
Let's invite Mr. Li in.
Mari kita undang Tuan Li masuk.
Come on.
Ayo.
Master.
Menguasai.
Keep up.
Mengikuti.
This is
Ini
all thanks to you.
semua berkat kamu.
Don't mention it.
Jangan sebutkan itu.
Master Li, your presence here
Guru Li, kehadiran Anda di sini
is truly...
sungguh...
The visitor should call on the host first.
Pengunjung harus menghubungi tuan rumah terlebih dahulu.
That's the rule.
Itulah aturannya.
Old Master Hu, upon hearing
Tuan Tua Hu, setelah mendengar
about your ailments,
tentang penyakitmu,
I decided to pay you a visit.
Saya memutuskan untuk mengunjungi Anda.
Shall we sit down and talk?
Haruskah kita duduk dan berbicara?
Let me introduce you to a new friend...
Izinkan saya memperkenalkan Anda kepada teman baru...
No need, Old Master Hu.
Tidak perlu, Tuan Tua Hu.
You must be Li Million from the capital.
Anda pasti Li Million dari ibu kota.
I've heard much about you.
Aku sudah banyak mendengar tentangmu.
My surname is Wu.
Nama keluarga saya Wu.
I'm from Hangzhou.
Saya dari Hangzhou.
Wu Caishen, the God of Wealth!
Wu Caishen, Dewa Kekayaan!
[Top Tea Under Heaven]
[Teh Terbaik di Bawah Surga]
Please don't call me that.
Tolong jangan panggil aku seperti itu.
I'm only running a small bank.
Saya hanya menjalankan bank kecil.
[A businessman from Zhejiang, Wu Caishen]
[Seorang pengusaha dari Zhejiang, Wu Caishen]
My friends gave me
Teman-temanku memberiku
that nickname as a compliment.
julukan itu sebagai pujian.
I dare not answer to it.
Saya tidak berani menjawabnya.
Come on.
Ayo.
Take a seat.
Silakan duduk.
What?
Apa?
Mr. Wu, do you plan to venture
Tuan Wu, apakah Anda berencana untuk berpetualang?
into tea business?
ke bisnis teh?
I don't have what it takes.
Saya tidak punya apa yang dibutuhkan.
I'm a silk merchant.
Saya seorang pedagang sutra.
This time, I'm just helping a friend
Kali ini aku hanya membantu teman
to transport tea leaves.
untuk mengangkut daun teh.
That's why
Itulah sebabnya
I'm here asking Old Master Hu
Aku di sini bertanya pada Tuan Tua Hu
for a favor.
untuk sebuah bantuan.
Well, I'm so flattered.
Baiklah, saya merasa tersanjung.
What kind of favor?
Bantuan macam apa?
Who has so big an appetite
Siapa yang punya nafsu makan sebesar itu?
to take all the tea leaves
untuk mengambil semua daun teh
of the entire Anhui province?
dari seluruh provinsi Anhui?
Mr. Wu, may I ask
Tuan Wu, bolehkah saya bertanya?
who is this friend of yours?
siapa teman kamu ini?
How is he qualified to fight Mr. Li
Bagaimana dia memenuhi syarat untuk melawan Tuan Li?
over Anhui tea leaves?
di atas daun teh Anhui?
To be honest,
Sejujurnya,
I've never met
aku belum pernah bertemu
this man in person.
pria ini secara langsung.
Despite all that, he and I have been
Meskipun begitu, kami berdua telah
in contact for a long time.
berhubungan dalam jangka waktu lama.
I've heard positive comments about him
Saya pernah mendengar komentar positif tentangnya
from many of my friends.
dari banyak teman saya.
So, this time,
Jadi, kali ini,
I'm happy to be of help
Saya senang bisa membantu
to him.
padanya.
As for his name...
Adapun namanya...
I have such a bad memory.
Ingatanku buruk sekali.
A carrier pigeon brought me a note yesterday.
Seekor merpati pos membawakan saya sebuah catatan kemarin.
I recorded the content on my fan.
Saya merekam konten tersebut di kipas saya.
Let me check it out.
Coba saya periksa.
By order of Mr. Gu Pingyuan,
Atas perintah Tuan Gu Pingyuan,
head of Shanxi Merchants' Association,
Ketua Asosiasi Pedagang Shanxi,
silver bullion is needed
dibutuhkan emas batangan
for the purchase of all the spring tea that can be offered
untuk pembelian semua teh musim semi yang dapat ditawarkan
by Anhui Tea Merchants' Association,
oleh Asosiasi Pedagang Teh Anhui,
which shall be sent by sea
yang akan dikirim melalui laut
to Huating Shiliupu Pier.
ke Dermaga Huating Shiliupu.
Dear friend, please help with it in your capacity.
Sahabat, mohon bantuannya sesuai dengan kapasitas Anda.
I will thank you in person.
Saya akan mengucapkan terima kasih secara langsung.
This good friend of mine
Teman baikku ini
is the most influential tea merchant in Shanxi.
adalah pedagang teh paling berpengaruh di Shanxi.
I wonder...
Aku penasaran...
if he's qualified to make this purchase.
jika dia memenuhi syarat untuk melakukan pembelian ini.
He's from the Eight Families.
Dia dari Delapan Keluarga.
A prominent figure as he is
Seorang tokoh terkemuka seperti dia
even sells tea leaves to as far as Mongolia.
bahkan menjual daun teh hingga ke Mongolia.
He's certainly qualified for the deal.
Dia tentu saja memenuhi syarat untuk kesepakatan itu.
Mr. Wu, have you
Tuan Wu, apakah Anda
already transported the tea leaves?
sudah mengangkut daun tehnya?
I wouldn't dare to postpone it, would I?
Saya tidak berani menundanya, bukan?
Of course it has been done.
Tentu saja sudah dilakukan.
Alright.
Baiklah.
Go on with your talk.
Lanjutkan pembicaraan Anda.
I'm heading to Shiliupu Pier
Saya menuju ke Dermaga Shiliupu
to check things out.
untuk memeriksa sesuatu.
Wait.
Tunggu.
Stay for...
Tinggallah selama...
Something seems off.
Ada sesuatu yang tampak aneh.
Why must the tea leaves
Mengapa harus daun teh?
be delivered to Shiliupu Pier?
dikirim ke Dermaga Shiliupu?
For a business deal with foreigners?
Untuk kesepakatan bisnis dengan orang asing?
Isn't it a blatant violation of the law
Bukankah itu pelanggaran hukum yang nyata?
of the Qing government?
dari pemerintahan Qing?
Master,
Menguasai,
let's inform
mari kita informasikan
the Shanghai authorities.
otoritas Shanghai.
Such disrespect to the law
Kurangnya rasa hormat terhadap hukum
of the imperial court
dari istana kekaisaran
is outrageous!
keterlaluan!
Thank you for saving me.
Terima kasih telah menyelamatkanku.
I feel so honored.
Saya merasa sangat terhormat.
I hope one day
Aku berharap suatu hari nanti
I can go to India
Saya bisa pergi ke India
with you, Captain.
bersamamu, Kapten.
It's a real honor to have your support this time.
Sungguh suatu kehormatan untuk mendapatkan dukungan Anda kali ini.
And... they would like
Dan... mereka ingin
to go to India
untuk pergi ke India
with you together.
bersamamu.
Come to India?
Datang ke India?
What a wonderful idea.
Ide yang bagus sekali.
Sir,
Pak,
I understand that you believe this transaction...
Saya mengerti bahwa Anda memercayai transaksi ini...
The captain is saying
Kapten sedang berkata
that your visit to India is warmly welcome,
bahwa kunjungan Anda ke India disambut dengan hangat,
and that he appreciates the generous
dan dia menghargai kemurahan hati
shipping payment
pembayaran pengiriman
you've offered.
Anda telah menawarkan.
He hopes to repay your kindness
Dia berharap untuk membalas kebaikanmu
someday.
suatu hari nanti.
Tell him this:
Katakan padanya ini:
as an old Chinese saying goes,
seperti pepatah Tiongkok kuno mengatakan,
"reciprocity is always expected."
"timbal balik selalu diharapkan."
If possible,
Jika memungkinkan,
we would very much like to do business
kami sangat ingin berbisnis
in the UK and other countries.
di Inggris dan negara lainnya.
We hope that one day,
Kami berharap suatu hari nanti,
we can afford a large ship
kita mampu membeli kapal besar
and bring him over
dan bawa dia kesini
with it for a fun trip,
dengan itu untuk perjalanan yang menyenangkan,
after he retires.
setelah dia pensiun.
Chinese people say,
Orang Tiongkok mengatakan,
"it's impolite not to return..."
"tidak sopan jika tidak kembali..."
This black liquid
Cairan hitam ini
tastes weird.
Rasanya aneh.
Pretend to have got used to it.
Berpura-pura sudah terbiasa dengan hal itu.
This is killing me.
Ini membunuhku.
Don't they have tea here?
Apakah di sini tidak punya teh?
British people drink tea
Orang Inggris minum teh
with milk.
dengan susu.
That'll make you feel even worse.
Itu akan membuatmu merasa lebih buruk.
Captain!
Kapten!
If I may...
Kalau boleh...
I must interrupt
Aku harus menyela
your conversation with these two Chinese gentlemen.
percakapan Anda dengan kedua pria Tionghoa ini.
Sir,
Pak,
you come here for?
kamu datang kesini untuk apa?
Who is that?
Siapa dia?
Mr. Hart, from the customs office.
Tuan Hart, dari kantor bea cukai.
He's saying...
Dia mengatakan...
that you, Mr. Gu, are
bahwa Anda, Tuan Gu, adalah
doing business with foreign merchants
berbisnis dengan pedagang asing
against the imperial court's orders.
melawan perintah istana kekaisaran.
The customs office
Kantor bea cukai
will not let this ship
tidak akan membiarkan kapal ini
set sail.
berlayar.
This foreigner must be anxious,
Orang asing ini pasti merasa cemas,
for trying to halt our ship.
karena mencoba menghentikan kapal kami.
This is a warship.
Ini adalah kapal perang.
How is he able to stop it from sailing?
Bagaimana dia bisa menghentikannya berlayar?
If I may...
Kalau boleh...
Mr. Gu,
Tuan Gu,
you truly excel in
kamu benar-benar unggul dalam
devising schemes.
merancang skema.
You've even tricked the customs office
Anda bahkan telah menipu kantor bea cukai
of the Qing Empire.
dari Kekaisaran Qing.
I can't believe
aku tak percaya
this foreigner is so fluent in Mandarin!
Orang asing ini sangat fasih berbahasa Mandarin!
You smell of vinegar.
Kamu berbau cuka.
There's no doubt
Tidak ada keraguan
that you're a rustic Shanxi man.
bahwa Anda seorang pria Shanxi yang sederhana.
I-I...
II...
He's probably a better debater than you.
Dia mungkin lebih jago berdebat daripada Anda.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
Do you admit your guilt?
Apakah kamu mengakui kesalahanmu?
Sir,
Pak,
what am I guilty of?
apa salah saya?
Come with me. I'll tell you.
Ikut aku. Aku akan cerita padamu.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
I'm an official of the Qing Empire.
Saya seorang pejabat Kekaisaran Qing.
Do you admit it?
Apakah Anda mengakuinya?
Of course I do.
Tentu saja.
Greetings, Mr. Hart.
Salam, Tuan Hart.
Sir,
Pak,
did you drag me here
apakah kamu menyeretku ke sini?
just to assert your authority?
hanya untuk menegaskan otoritas Anda?
This is your last warning.
Ini peringatan terakhir Anda.
A family has its rules, and so does a country.
Sebuah keluarga punya aturannya, begitu pula sebuah negara.
You've offended the law of the imperial court.
Anda telah menyinggung hukum istana kekaisaran.
What?
Apa?
Are you done doing business in the Qing Empire?
Apakah Anda sudah selesai berbisnis di Kekaisaran Qing?
Sir,
Pak,
I don't get it.
Saya tidak mengerti.
Please enlighten me.
Mohon pencerahannya.
All the tea leaves,
Semua daun teh,
medicine, porcelain, and silk
obat-obatan, porselen, dan sutra
exported by the Qing customs office
diekspor oleh kantor bea cukai Qing
are procured and sold by the imperial court.
diperoleh dan dijual oleh istana kekaisaran.
This practice began
Praktik ini dimulai
in the Ming Dynasty.
pada Dinasti Ming.
It has lasted for hundreds of years, and still persists in the Qing Empire.
Hal ini telah berlangsung selama ratusan tahun, dan masih bertahan di Kekaisaran Qing.
The trade used to be handled
Perdagangan dulunya ditangani
by the Guangzhou 13 Trading Houses.
oleh 13 Rumah Dagang Guangzhou.
But due to the chaos in Jiangnan,
Namun karena kekacauan di Jiangnan,
the imperial court
istana kekaisaran
has allowed designated personnel
telah mengizinkan personel yang ditunjuk
to make transactions with foreign merchants in Shanghai.
untuk melakukan transaksi dengan pedagang asing di Shanghai.
I've never heard of
Aku belum pernah mendengarnya
an individual businessman making deals
seorang pengusaha perorangan yang membuat kesepakatan
with foreigners.
dengan orang asing.
If you insist on doing this,
Jika Anda bersikeras melakukan hal ini,
the customs office
kantor bea cukai
will arrest you,
akan menangkapmu,
beat you in the butt,
memukulmu di pantat,
and behead you.
dan memenggal kepalamu.
Sir, a man of limited talent though I am,
Tuan, meskipun saya orang yang bakatnya terbatas,
I've read a bit about
Saya sudah membaca sedikit tentang
the Elements of International Law.
Unsur-Unsur Hukum Internasional.
Imagine this scenario:
Bayangkan skenario ini:
Mr. Hart, suppose you bought
Tuan Hart, bagaimana kalau Anda membeli
a piece of porcelain
sepotong porselen
from a Chinese merchant in private
dari seorang pedagang Cina secara pribadi
before returning to your homeland,
sebelum kembali ke tanah airmu,
would this Chinese merchant
apakah pedagang Cina ini
who made a transaction
siapa yang melakukan transaksi
with you be prosecuted?
denganmu akan dituntut?
No. That was a private purchase.
Tidak. Itu pembelian pribadi.
Even if it were 1,000 or 10,000 pieces of porcelain,
Bahkan jika itu adalah 1.000 atau 10.000 keping porselen,
the deal was still fine.
kesepakatannya masih baik-baik saja.
That solves the problem here, right?
Itu memecahkan masalah di sini, kan?
The tea leaves in this ship
Daun teh di kapal ini
were bought
dibeli
by the captain from us in private.
oleh kapten dari kami secara pribadi.
Here.
Di Sini.
Take a look.
Coba lihat.
We even signed a contract.
Kami bahkan menandatangani kontrak.
Everything's clearly stated in it.
Semuanya tertera jelas di sana.
[Tea Business Operative Trade Contract]
[Kontrak Perdagangan Operasional Bisnis Teh]
So, this deal falls outside
Jadi, kesepakatan ini berada di luar
the purview of the customs office.
lingkup kantor bea cukai.
As for whom the captain
Adapun siapa kaptennya
would like to invite for a trip,
ingin mengajak jalan-jalan,
it's even further beyond your authority.
itu bahkan di luar kewenangan Anda.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you're playing games with me.
Kamu mempermainkanku.
It's only a clever turn of phrase.
Itu hanya ungkapan yang cerdas.
This barely means anything.
Ini hampir tidak berarti apa-apa.
Why does a captain
Mengapa seorang kapten
need these many tea leaves?
butuh daun teh sebanyak ini?
No.
TIDAK.
Sir, you see,
Tuan, Anda lihat,
these tea leaves
daun teh ini
have been through customs clearance and tax payment.
telah melalui bea cukai dan pembayaran pajak.
[Tea Business Operative Trade Contract]
[Kontrak Perdagangan Operasional Bisnis Teh]
As for the trading volume—
Mengenai volume perdagangan—
it's not specified
itu tidak ditentukan
in the law of the imperial court.
dalam hukum istana kekaisaran.
You're taking advantage
Kamu memanfaatkannya
of legal loopholes.
celah hukum.
If others follow suit and sell
Jika orang lain mengikuti dan menjual
tea leaves like you do,
daun teh seperti yang kamu lakukan,
how should I deal with that?
Bagaimana saya harus mengatasinya?
Sir,
Pak,
why not take a closer look?
mengapa tidak melihat lebih dekat?
Read this part.
Baca bagian ini.
The selling of this batch
Penjualan batch ini
of tea leaves was made in Anhui.
daun teh dibuat di Anhui.
What does it have to do with us?
Apa hubungannya dengan kita?
I also know a bit
Aku juga tahu sedikit
about British law.
tentang hukum Inggris.
Free trade is allowed there.
Perdagangan bebas diizinkan di sana.
The captain can do
Kapten bisa melakukannya
whatever business he wants.
bisnis apa pun yang diinginkannya.
Have I got the message
Apakah saya sudah menerima pesannya?
across to you, sir?
kepada Anda, Tuan?
This contract can't be valid.
Kontrak ini tidak sah.
He'd sign it if you offered him 10 pounds.
Dia akan menandatanganinya jika Anda menawarinya 10 pound.
I-I'm going to sue him!
Aku akan menuntutnya!
Okay!
Oke!
Take him to court!
Bawa dia ke pengadilan!
My dear friend,
Sahabatku tersayang,
let's talk this out.
Mari kita bicarakan ini.
Can you just cancel
Bisakah kamu membatalkannya?
this deal?
kesepakatan ini?
"Dear friend"?
"Sahabatku"?
A friend of mine,
Seorang teman saya,
who you met at my place previously,
siapa yang kamu temui di tempatku sebelumnya,
is the procurement agent of tea leaves
adalah agen pengadaan daun teh
for the East India Company.
untuk Perusahaan Hindia Timur.
He deeply regrets
Dia sangat menyesal
saying
pepatah
something disrespectful to you.
sesuatu yang tidak sopan terhadap Anda.
What
Apa
disrespectful things?
hal-hal yang tidak sopan?
He took money from Li Million.
Dia mengambil uang dari Li Million.
The latter told him
Yang terakhir memberitahunya
that they could rake in more profits
bahwa mereka bisa meraup lebih banyak keuntungan
from Anhui tea
dari teh Anhui
if they ganged up on you tea merchants.
jika mereka mengeroyok kalian para pedagang teh.
But little did everyone
Namun sedikit yang dilakukan semua orang
expect that you could find a way
berharap kamu bisa menemukan caranya
to sell the tea leaves
untuk menjual daun teh
directly to India.
langsung ke India.
If...
Jika...
If the tea leaves truly arrive in India,
Jika daun teh benar-benar sampai di India,
won't it be a giant slap in the agent's face?
bukankah itu akan menjadi tamparan keras di wajah agen tersebut?
He spent
Dia menghabiskan
spent most of his life climbing
menghabiskan sebagian besar hidupnya memanjat
to his current position.
ke posisinya saat ini.
He can assure you
Dia bisa meyakinkanmu
that from now on,
bahwa mulai sekarang,
he'll purchase Anhui tea leaves
dia akan membeli daun teh Anhui
at the best price possible.
dengan harga terbaik yang memungkinkan.
You must not set a precedent.
Anda tidak harus membuat preseden.
This batch of tea leaves
Sekumpulan daun teh ini
is no big deal.
bukan masalah besar.
But shipping it will destroy his reputation
Tapi mengirimkannya akan menghancurkan reputasinya
and career.
dan karir.
But I'm only
Tapi aku hanya
a tiny tea merchant.
seorang pedagang teh kecil.
I don't represent the court,
Saya tidak mewakili pengadilan,
nor do I lead
aku juga tidak memimpin
some tea merchants' association.
beberapa asosiasi pedagang teh.
Can my words make any difference?
Apakah kata-kataku dapat membuat perbedaan?
My dear friend,
Sahabatku tersayang,
don't make things hard for me.
Jangan membuat segalanya sulit bagiku.
Take it as a win.
Anggap saja itu sebagai kemenangan.
Don't push me any further.
Jangan desak aku lebih jauh.
As the saying goes,
Seperti kata pepatah,
you scratch my back,
kamu menggaruk punggungku,
and I scratch yours.
dan aku menggaruk milikmu.
Right?
Benar?
Sir, I...
Tuan, saya...
I admire how articulate you are
Saya mengagumi betapa fasihnya Anda
even in Mandarin.
bahkan dalam bahasa Mandarin.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Tell your good friend
Beritahu teman baikmu
that I'd include him in this deal.
bahwa saya akan mengikutsertakannya dalam kesepakatan ini.
He can go to India
Dia bisa pergi ke India
with this shipment.
dengan pengiriman ini.
However,
Namun,
don't even think about the dividends.
jangan pernah berpikir tentang dividen.
When we have
Ketika kita memiliki
our own ship
kapal kita sendiri
and expand
dan berkembang
our tea business worldwide,
bisnis teh kami di seluruh dunia,
maybe we will
mungkin kita akan
let him join us as a partner.
Biarkan dia bergabung dengan kami sebagai mitra.
What a satisfying answer.
Jawaban yang memuaskan.
Good.
Bagus.
Later on,
Kemudian,
sign a contract with him.
menandatangani kontrak dengannya.
My friend,
Temanku,
if you were a British merchant,
jika Anda adalah seorang pedagang Inggris,
I would really quit
Aku benar-benar akan berhenti
my job at the customs office
pekerjaan saya di kantor bea cukai
and work as your partner.
dan bekerja sebagai mitra Anda.
We would be rolling in money.
Kita akan kaya raya.
Why can't that come true when I'm a Chinese merchant?
Mengapa hal itu tidak dapat terwujud ketika saya seorang pedagang Cina?
In the face of such powerful cannons,
Dalam menghadapi meriam yang begitu kuat,
the oriental cleverness
kecerdasan oriental
is useless.
tidak ada gunanya.
I have to remind you.
Saya harus mengingatkan Anda.
Some people from your hometown
Beberapa orang dari kota asalmu
have come here.
telah datang kesini.
[Shiliupu Pier]
[Dermaga Shiliupu]
Mr. Gu!
Tuan Gu!
Buddy.
Sobat.
It's a pleasure to meet you.
Senang bertemu dengan Anda.
You're a true friend in need.
Anda adalah teman sejati di saat dibutuhkan.
I'm grateful for your help.
Saya berterima kasih atas bantuan Anda.
Don't mention it.
Jangan sebutkan itu.
I didn't realize
aku tidak menyadari
such an enormous ship exists
kapal sebesar itu ada
until I reached this place.
sampai saya mencapai tempat ini.
Where is your friend?
Dimana temanmu?
He said he'd like to explore exotic lands,
Dia mengatakan dia ingin menjelajahi negeri-negeri eksotis,
so he'll stay on the ship and go to India.
jadi dia akan tetap di kapal dan pergi ke India.
I'd better go say hello to him now.
Sebaiknya aku pergi menyapanya sekarang.
You guys talk.
Kalian bicara.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
the Tea Merchants' Association
Asosiasi Pedagang Teh
has escaped danger.
telah lolos dari bahaya.
All the credit goes to you, Mr. Gu.
Semua penghargaan ditujukan kepada Anda, Tuan Gu.
We're like family.
Kami seperti keluarga.
Let's be frank with each other.
Marilah kita saling jujur.
I'm truly convinced of your ability.
Saya benar-benar yakin dengan kemampuan Anda.
These notes were issued
Catatan ini diterbitkan
by the Four Major Banks.
oleh Empat Bank Besar.
These are bills of sales.
Ini adalah nota penjualan.
Well...
Dengan baik...
Several twists in a day.
Beberapa putaran dalam sehari.
If I were older,
Jika aku lebih tua,
I'd be overwhelmed by you guys.
Saya akan kewalahan dengan kalian.
New arrivals. Unload the goods!
Barang baru datang. Bongkar barangnya!
Pretend to be talking with me.
Berpura-puralah berbicara dengan saya.
Look to the east, behind me.
Lihat ke arah timur, di belakangku.
It's Li Million.
Ini Li Million.
His face...
Wajahnya...
Look at his face.
Lihatlah wajahnya.
This pleases me better than spring tea.
Ini lebih menyenangkan bagiku daripada teh musim semi.
Looks like he's about to eat someone alive.
Tampaknya dia akan memakan seseorang hidup-hidup.
As if he had the stomach for that.
Seolah dia punya nyali untuk melakukan hal itu.
There will be a day
Akan ada suatu hari
when I buy a large ship
ketika saya membeli kapal besar
and extend our tea business
dan memperluas bisnis teh kami
to the whole wide world.
ke seluruh dunia.
Are you Gu Pingyuan?
Apakah kamu Gu Pingyuan?
We're from the Bureau of Foreign Affairs.
Kami dari Biro Luar Negeri.
Come with us!
Ayo ikut kami!
How is it?
Bagaimana?
Not as good as coffee.
Tidak sebaik kopi.
What happened?
Apa yang telah terjadi?
The Shanghai Bureau of Foreign Affairs
Biro Luar Negeri Shanghai
has notified the customs office to halt this ship.
telah memberitahu kantor bea cukai untuk menghentikan kapal ini.
Captain.
Kapten.
As this is a trade dispute,
Karena ini adalah sengketa perdagangan,
I will not interfere or get involved in any way.
Saya tidak akan ikut campur atau terlibat dengan cara apa pun.
This is
Ini
defined as a trade dispute.
didefinisikan sebagai sengketa perdagangan.
The captain is saying
Kapten sedang berkata
that in principal, he won't intervene,
bahwa pada prinsipnya dia tidak akan campur tangan,
so as to avoid any impacts on his job
untuk menghindari dampak apa pun pada pekerjaannya
and career.
dan karir.
Well...
Dengan baik...
What does it mean?
Apa artinya?
It means we're in a tricky situation.
Itu berarti kita berada dalam situasi yang sulit.
The only way to resolve this
Satu-satunya cara untuk menyelesaikan ini
is to have it all dumped into the sea.
adalah membuang semuanya ke laut.
What did he say now?
Apa yang dia katakan sekarang?
He ordered...
Dia memerintahkan...
to have all these troublesome tea leaves
untuk memiliki semua daun teh yang merepotkan ini
thrown into the sea.
dibuang ke laut.
What?
Apa?
Stop!
Berhenti!
Tell them
Beritahu mereka
to stop now. Right now!
untuk berhenti sekarang. Sekarang juga!
Say it!
Katakan!
Are you even Chinese?
Apakah kamu orang China?
Tell them
Beritahu mereka
I'll bear all the consequences.
Saya akan menanggung semua konsekuensinya.
Next one!
Berikutnya!
Stop it!
Hentikan!
Stop!
Berhenti!
Here.
Di Sini.
Stop it!
Hentikan!
Stop! Stop!
Berhenti! Berhenti!
Stop!
Berhenti!
He said
Dia berkata
he would take all the responsibility.
dia akan mengambil semua tanggung jawab.
I don't see any man here who can take all this responsibility.
Saya tidak melihat ada laki-laki di sini yang mampu memikul semua tanggung jawab ini.
If you throw all the tea leaves into the sea,
Jika Anda membuang semua daun teh ke laut,
you will be in bigger trouble!
Anda akan mendapat masalah lebih besar!
You will have bigger trouble.
Anda akan menghadapi masalah yang lebih besar.
He's saying
Dia mengatakan
that if any disputes arise in the customs office,
bahwa jika terjadi perselisihan di kantor pabean,
without government orders,
tanpa perintah pemerintah,
he won't intervene
dia tidak akan campur tangan
or get involved.
atau ikut terlibat.
This is only a dispute.
Ini hanya perselisihan.
There hasn't been a conclusion yet, right?
Belum ada kesimpulan, kan?
Negotiation is needed for every business deal.
Negosiasi diperlukan untuk setiap transaksi bisnis.
If it turns out
Jika ternyata
there is no legal impropriety,
tidak ada pelanggaran hukum,
you'll be held accountable for your actions.
Anda akan dimintai pertanggungjawaban atas tindakan Anda.
You'll probably have to bid farewell
Anda mungkin harus mengucapkan selamat tinggal
to your ship for discarding all the goods!
ke kapal Anda untuk membuang semua barang!
On top of that,
Selain itu,
you won't make a penny!
Anda tidak akan menghasilkan sepeser pun!
You will get no money
Anda tidak akan mendapatkan uang
and won't see your boat anymore,
dan tidak akan melihat perahumu lagi,
due to discarding the tea.
karena membuang tehnya.
I dare say
Saya berani mengatakan
no one can guarantee me anything.
tidak seorang pun dapat menjamin apa pun kepadaku.
He said no one could give him a guarantee.
Dia mengatakan tidak seorang pun bisa memberinya jaminan.
Guarantee?
Menjamin?
I can give you a guarantee.
Saya bisa memberi Anda jaminan.
But I need two hours.
Tapi saya butuh dua jam.
If the dispute isn't resolved
Jika perselisihan tidak terselesaikan
in two hours,
dalam dua jam,
I won't hold you back
Aku tidak akan menahanmu
from doing anything.
dari melakukan apa pun.
Tell him who I am.
Katakan padanya siapa aku.
I...
SAYA...
have traveled farther
telah melakukan perjalanan lebih jauh
than any other tea merchant in China.
daripada pedagang teh lainnya di Cina.
My assets...
Aset saya...
are sufficient
sudah cukup
enough to pay for
cukup untuk membayar
all the tea leaves here.
semua daun teh di sini.
But now,
Tapi sekarang,
I need two hours.
Saya butuh dua jam.
Just two hours.
Hanya dua jam.
Tell him not to be a coward.
Katakan padanya untuk tidak menjadi pengecut.
He wishes you not to be a coward.
Dia berharap kamu tidak menjadi seorang pengecut.
You think I'm a big coward, huh?
Kau pikir aku pengecut besar, ya?
Seems like our friends here
Sepertinya teman kita di sini
need a little more time
butuh sedikit waktu lagi
to resolve this predicament.
untuk menyelesaikan kesulitan ini.
Tell all the ships
Beritahu semua kapal
to stay at bay.
untuk tetap di teluk.
If they talk
Jika mereka berbicara
any more nonsense,
tidak ada omong kosong lagi,
I'll have them all sunk!
Aku akan menenggelamkan semuanya!
Yes, sir!
Ya, Tuan!
Bear further!
Bertahanlah lebih jauh!
I just give you two hours.
Aku hanya memberimu waktu dua jam.
Within the next two hours,
Dalam dua jam ke depan,
that ship ahead
kapal di depan itu
won't come over to check the goods.
tidak akan datang untuk memeriksa barang.
However,
Namun,
you're only given two hours.
Anda hanya diberi waktu dua jam.
Intendant Wu?
Pelayan Wu?
[Outstanding Talents]
[Bakat Luar Biasa]
This matter concerns you?
Apakah hal ini menjadi perhatian Anda?
I'm here to see how things are going with my friend's
Aku di sini untuk melihat bagaimana keadaan temanku
small business.
usaha kecil.
Small business?
Usaha kecil?
A British gunboat has been halted for it.
Sebuah kapal perang Inggris telah dihentikan karenanya.
You call it small business?
Anda menyebutnya usaha kecil?
Then what's big business,
Lalu apa bisnis besarnya,
the kind that brings down
jenis yang menjatuhkan
the Shanghai Bureau of Foreign Affairs?
Biro Luar Negeri Shanghai?
[Outstanding Talents] [Morals and Ethics]
[Bakat Luar Biasa] [Moral dan Etika]
Intendant Wu,
Pelayan Wu,
[Shanghai Intendant, Liu Ruifen]
[Niat Shanghai, Liu Ruifen]
Mr. Hart,
Tuan Hart,
be seated.
duduk.
As for the others, do not speak
Adapun yang lainnya, jangan bicara
-unless you're called upon. -Mr. Wu,
-kecuali jika Anda dipanggil. -Tuan Wu,
you are an official?
Anda seorang pejabat?
I just bought
aku baru saja membeli
a random official post.
postingan resmi acak.
My life's at stake now.
Hidupku kini dipertaruhkan.
Tell me what the Bureau of Foreign Affairs has done—
Beritahu saya apa yang telah dilakukan Biro Luar Negeri—
only the important part.
hanya bagian yang penting.
This humble servant, Li Wantang,
Pelayan yang rendah hati ini, Li Wantang,
pays his respects to you, Intendant Liu.
memberi penghormatan kepada Anda, Intendant Liu.
I have an official seal
Saya memiliki stempel resmi
bestowed by the imperial court,
diberikan oleh istana kekaisaran,
which grants me the right
yang memberi saya hak
[Approved by the Ministry of Revenue]
[Disetujui oleh Kementerian Pendapatan]
to solely manage the export of tea.
untuk mengelola ekspor teh saja.
Li Wantang,
Li Wantang,
you're being too modest.
kamu terlalu rendah hati.
This young man
Pria muda ini
has conspired with Shanxi merchants
telah berkonspirasi dengan pedagang Shanxi
and secretly
dan secara diam-diam
gone in glove with the captain
sudah dekat dengan kapten
of a British warship to ship
dari kapal perang Inggris untuk mengirim
tea leaves to India for sale.
daun teh ke India untuk dijual.
Isn't it against the law?
Bukankah itu melanggar hukum?
Won't it turn
Tidak akan berubah?
the exclusive operating rights agreement on tea trade
perjanjian hak operasi eksklusif pada perdagangan teh
between me and foreigners into a dead letter?
antara aku dan orang asing menjadi surat mati?
Intendant Liu,
Intendan Liu,
I beg you for justice.
Saya mohon keadilan.
Mr. Hart and I just had a discussion,
Tuan Hart dan saya baru saja berdiskusi,
and he reviewed my contract.
dan dia meninjau kontrak saya.
This foreigner
Orang asing ini
I'm dealing with only wants to buy some tea leaves
Saya hanya ingin membeli beberapa daun teh
and bring them home.
dan membawanya pulang.
Is it not allowed?
Apakah tidak boleh?
Did anyone ask you to speak?
Apakah ada yang meminta Anda untuk berbicara?
Get him out and flog him!
Keluarkan dia dan hajar dia!
Why do you have to
Kenapa kamu harus
irritate him at this time?
membuatnya kesal saat ini?
Intendant Liu,
Intendan Liu,
this young man you just lashed out at doesn't hold
Pria muda yang baru saja kamu pukul itu tidak tahan
an official position,
posisi resmi,
but he is in fact
tapi dia sebenarnya
somewhat an officer.
agak seperti seorang perwira.
The Empress Dowager
Janda Permaisuri
personally appointed him to be
secara pribadi menunjuknya untuk menjadi
the Pacification Commissioner of Hefei.
Komisaris Pasifikasi Hefei.
He's no ordinary commoner.
Dia bukan orang biasa.
Intendant Liu,
Intendan Liu,
please reconsider.
mohon pertimbangkan kembali.
Keeping silent at this time
Tetap diam pada saat ini
is an admission of guilt, isn't it?
adalah pengakuan bersalah, bukan?
You've been bringing
Kamu telah membawa
trouble to the Bureau of Foreign Affairs.
masalah bagi Biro Luar Negeri.
What is it do you want?
Apa yang kamu inginkan?
This matter should be handled
Masalah ini harus ditangani
by the customs office in your charge.
oleh kantor bea cukai yang menjadi tanggung jawab Anda.
Indeed, the customs office should take the lead on it.
Memang, kantor bea cukai seharusnya memimpin hal itu.
However,
Namun,
this young man's
pemuda ini
tea leaves
daun teh
were brought onto the ship in the name
dibawa ke kapal atas nama
of a personal purchase
dari pembelian pribadi
upon completing legal procedures.
setelah menyelesaikan prosedur hukum.
I don't see any problems in it.
Saya tidak melihat ada masalah dalam hal itu.
It's just that Li Million
Hanya saja Li Million
disagrees with it.
tidak setuju dengan hal itu.
In this case,
Dalam kasus ini,
we need you to be the judge
kami butuh kamu untuk menjadi juri
on this matter.
tentang masalah ini.
A personal purchase
Pembelian pribadi
of an entire province's tea leaves
dari seluruh daun teh provinsi
that can fill up a large ship?
yang dapat mengisi kapal besar?
They're more than the buyer can consume in a lifetime!
Jumlahnya lebih banyak dari apa yang dapat dikonsumsi pembeli seumur hidup!
You guys mean to fool us.
Kalian bermaksud membodohi kami.
I don't believe any of that crap!
Aku tidak percaya semua omong kosong itu!
Is it how the customs office works—
Apakah seperti itu cara kerja kantor bea cukai—
through tricks?
melalui trik?
I supervise the customs affairs
Saya mengawasi urusan bea cukai
under the imperial decree.
di bawah dekrit kekaisaran.
I'm coping with Li Million
Aku sedang menghadapi Li Million
and Wu Caishen at the same time.
dan Wu Caishen pada saat yang sama.
You think I can
Kamu pikir aku bisa
afford to offend either of them?
mampu menyinggung salah satu dari mereka?
Besides,
Di samping itu,
I can't find a single mistake in Mr. Gu's business contract
Saya tidak dapat menemukan satu kesalahan pun dalam kontrak bisnis Tuan Gu.
signed in compliance with the court's regulations.
ditandatangani sesuai dengan peraturan pengadilan.
That's why I'm handing over this matter to the Bureau of Foreign Affairs
Oleh karena itu, saya serahkan masalah ini ke Biro Luar Negeri.
for you to preside over.
untuk Anda pimpin.
You hold a high position.
Anda memegang posisi tinggi.
Of course you can see farther
Tentu saja Anda bisa melihat lebih jauh
than I can.
daripada yang saya bisa.
You weasel.
Dasar musang.
You old weasel.
Kau musang tua.
Mr. Li and Mr. Gu.
Tuan Li dan Tuan Gu.
Gentlemen?
Tuan-tuan?
Mr. Li, Mr. Gu,
Tuan Lee, Tuan Gu,
you've really put me on the spot.
Anda benar-benar membuat saya dalam posisi sulit.
You see,
Kamu lihat,
I'm fairly new to this position.
Saya cukup baru dalam posisi ini.
I haven't learned much about trade.
Saya belum belajar banyak tentang perdagangan.
Can you two
Bisakah kalian berdua?
both make a concession?
keduanya membuat konsesi?
Intendant Liu,
Intendan Liu,
this is a valid golden seal issued by the Ministry of Revenue.
ini adalah segel emas sah yang dikeluarkan oleh Kementerian Pendapatan.
You cannot allow such practice to take hold.
Anda tidak dapat membiarkan praktik semacam itu terjadi.
If you let them pass this time,
Jika kamu membiarkan mereka lewat kali ini,
then everyone else will follow suit
maka semua orang akan mengikutinya
and trade with foreigners directly.
dan berdagang dengan orang asing secara langsung.
What will become of the country if nobody respects the exclusive rights
Apa jadinya negara ini jika tidak ada yang menghormati hak eksklusif
granted by the imperial court?
diberikan oleh istana kekaisaran?
Making a fair judgement on this
Membuat penilaian yang adil tentang hal ini
is easing the imperial court's worries.
meredakan kekhawatiran istana kekaisaran.
Intendant Liu,
Intendan Liu,
this batch of tea leaves
setumpuk daun teh ini
is indeed a personal purchase.
memang merupakan pembelian pribadi.
If you don't believe it,
Jika Anda tidak percaya,
then put the captain of that gunboat
lalu taruh kapten kapal perang itu
on trial
sedang diadili
in the court of law.
di pengadilan.
Should he dare to lie,
Jika dia berani berbohong,
have him taken down
suruh dia diturunkan
and flogged.
dan dicambuk.
What right do I have
Hak apa yang saya miliki?
to punish him?
untuk menghukumnya?
If another war is triggered by it,
Jika perang lain dipicu olehnya,
won't I be dismissed from my position?
apakah saya tidak akan dipecat dari jabatan saya?
That's a point.
Itulah intinya.
Intendant Liu,
Intendan Liu,
please examine into this matter carefully.
Harap teliti dalam masalah ini.
There are loopholes in the law of the imperial court.
Ada celah dalam hukum istana kekaisaran.
You can't let these people
Kamu tidak bisa membiarkan orang-orang ini
take advantage of them.
memanfaatkannya.
The position you're in requires you
Posisi Anda saat ini mengharuskan Anda
to uphold justice,
untuk menegakkan keadilan,
so as to reassure the imperial court.
untuk meyakinkan istana kekaisaran.
How cunning.
Sungguh licik.
Can't you both take a step back,
Tidak bisakah kalian berdua mundur selangkah,
or negotiate again?
atau bernegosiasi lagi?
Okay!
Oke!
Okay.
Oke.
Alright.
Baiklah.
It's time to stop the fuss.
Sudah saatnya menghentikan keributan.
Why should I stop?
Mengapa saya harus berhenti?
Young man,
Anak muda,
can't you be good and grow tea?
tidak bisakah kamu bersikap baik dan menanam teh?
Haven't you suffered
Apakah kamu tidak menderita?
enough in Ningguta?
cukup di Ningguta?
Alright. Stop the kerfuffle.
Baiklah. Hentikan keributannya.
I've been pushed this far by you.
Aku sudah didorong sejauh ini olehmu.
It'll destroy the lives of many Anhui tea merchants
Ini akan menghancurkan kehidupan banyak pedagang teh Anhui
if their spring tea doesn't sell.
jika teh musim semi mereka tidak laku.
I'll back off if you back off.
Aku akan mundur jika kau mundur.
Hu.
Hu.
Hu!
Hah!
Come here.
Kemarilah.
Mr. Li.
Tuan Li.
No need for this.
Tidak perlu untuk ini.
Any word that is given here today
Kata apa pun yang diberikan di sini hari ini
must be kept.
harus dijaga.
Get the tea leaves back.
Dapatkan kembali daun tehnya.
All Anhui spring tea
Semua teh musim semi Anhui
will be paid at the usual price.
akan dibayar dengan harga biasa.
Is it okay?
Apakah itu baik-baik saja?
About that...
Tentang itu...
Mr. Gu has the final say.
Tuan Gu yang memiliki keputusan akhir.
I'll raise the price by 10%,
Saya akan menaikkan harga sebesar 10%,
if you withdraw the shipment.
jika Anda menarik pengirimannya.
It's too late.
Sudah terlambat.
If I withdraw it now,
Jika saya menariknya sekarang,
I'll be condemned as a dishonest businessman.
Saya akan dikutuk sebagai pengusaha yang tidak jujur.
All tea merchants in Anhui
Semua pedagang teh di Anhui
follow Mr. Gu's lead.
ikuti jejak Tuan Gu.
Do you even hear
Apakah kamu mendengarnya?
what you're saying?
apa yang kamu katakan?
Do you?
Apakah kamu?
He's just a young man,
Dia hanya seorang pemuda,
while you're head of the Tea Merchant's Association.
saat Anda menjadi ketua Asosiasi Pedagang Teh.
Which matters more, he alone
Yang lebih penting, dia sendiri
or the lives of all Anhui tea merchants?
atau kehidupan semua pedagang teh Anhui?
Are you getting old and foolish?
Apakah Anda mulai tua dan bodoh?
Mr. Li,
Tuan Lee,
I prioritize trust
Saya mengutamakan kepercayaan
in everything I do.
dalam segala hal yang saya lakukan.
Let me be clear—
Izinkan saya menjelaskan—
even if Mr. Gu told
bahkan jika Tuan Gu memberi tahu
all Anhui tea merchants
semua pedagang teh Anhui
to jump into a pit of fire now,
untuk melompat ke dalam lubang api sekarang,
I'd do it.
Aku akan melakukannya.
Fine.
Bagus.
Very fine.
Baik sekali.
The tea can't be withdrawn now, right?
Tehnya tidak bisa ditarik sekarang, kan?
If I had agreed to it,
Jika aku menyetujuinya,
I would've fallen into his trap.
Aku pasti akan jatuh ke dalam perangkapnya.
Report!
Laporan!
Are you
Apakah kamu
trying to get me fired?
mencoba membuat saya dipecat?
An anti-smuggling ship of the customs office
Kapal anti penyelundupan milik kantor bea cukai
has intercepted that warship.
telah mencegat kapal perang itu.
But the people on the warship
Tapi orang-orang di kapal perang itu
reject any customs inspection.
menolak pemeriksaan pabean apa pun.
With the cover lifted,
Dengan penutupnya terangkat,
their cannon is ready to shoot.
meriam mereka siap menembak.
Now,
Sekarang,
I think we've hit the point
Saya pikir kita sudah sampai pada intinya
of no return.
tidak bisa kembali.
It's all set.
Semuanya sudah diatur.
They'll open fire
Mereka akan melepaskan tembakan
in two hours.
dalam dua jam.
Have you
Apakah kamu sudah
reached a conclusion yet?
sudah mencapai kesimpulan?
Intendant Liu, Mr. Hart,
Intendan Liu, Tuan Hart,
if you let them pass today,
jika Anda membiarkan mereka lewat hari ini,
I will take this
Aku akan mengambil ini
to the prince and the Ministry of Revenue
kepada pangeran dan Kementerian Pendapatan
and ask for a ruling.
dan meminta keputusan.
Fine.
Bagus.
Ask them for a ruling then.
Kalau begitu, mintalah keputusan mereka.
A ruling?
Sebuah keputusan?
Once the gunboat opens fire,
Begitu kapal perang itu melepaskan tembakan,
everyone on the anti-smuggling ship
semua orang di kapal anti penyelundupan
will die.
menginginkan.
This is
Ini
a serious moment.
momen yang serius.
Any exchange of fire will unleash hell,
Setiap pertukaran tembakan akan melepaskan neraka,
since they're still within the borders of the Qing Empire.
karena mereka masih berada dalam wilayah Kekaisaran Qing.
Li Million,
Li Juta,
will you take a step back or not?
apakah anda akan mengambil langkah mundur atau tidak?
You seem to be more audacious than Zhao Zilong,
Kamu tampaknya lebih berani dari Zhao Zilong,
an ancient warrior
seorang prajurit kuno
renowned for his valor!
terkenal karena keberaniannya!
The Bureau of Foreign Affairs is a government office.
Biro Luar Negeri adalah kantor pemerintah.
Let's respect the golden seal issued by the imperial court.
Mari kita hormati segel emas yang dikeluarkan istana kekaisaran.
Li Million,
Li Juta,
if you insist on halting the warship,
jika Anda bersikeras menghentikan kapal perang,
then go ahead.
kalau begitu lanjutkan saja.
Should there be serious consequences,
Jika ada konsekuensi serius,
you will answer to the Ministry of Revenue
Anda akan menjawab ke Kementerian Pendapatan
and the prince with that golden seal!
dan pangeran dengan segel emas itu!
Those enemy trading ships have withdrawn!
Kapal dagang musuh itu telah mundur!
Cease fire!
Gencatan senjata!
Prepare to sail!
Bersiap untuk berlayar!
What did he say?
Apa yang dia katakan?
The opposing forces' ships have quit.
Kapal-kapal pasukan lawan telah berhenti.
Really?
Benar-benar?
I'm coming down to you!
Aku akan turun ke bawah!
This is a historic first!
Ini merupakan yang pertama dalam sejarah!
Congratulations in advance, Mr. Li.
Selamat sebelumnya, Tuan Li.
On what?
Pada apa?
These tea leaves
Daun teh ini
will be sold at amazing prices in India.
akan dijual dengan harga yang menakjubkan di India.
This transaction
Transaksi ini
has enraged some Chinese...
telah membuat marah sebagian orang Tiongkok...
and also some British.
dan juga beberapa orang Inggris.
Isn't it a historic first?
Bukankah ini pertama kalinya dalam sejarah?
Gu Pingyuan is truly smart.
Gu Pingyuan benar-benar cerdas.
If I had known,
Jika aku tahu,
I would've made him stay
Aku akan membuatnya tetap tinggal
in Ningguta forever.
di Ningguta selamanya.
Master,
Menguasai,
what's done can't be undone.
apa yang sudah terjadi tidak dapat dibatalkan.
I've raised a viper
Aku telah membesarkan seekor ular berbisa
to harm myself.
untuk menyakiti diriku sendiri.
Every time it escapes death,
Setiap kali lolos dari kematian,
its venomous fangs grow longer.
taringnya yang berbisa tumbuh lebih panjang.
It happens because of your sense of mercy.
Itu terjadi karena rasa belas kasihan Anda.
It's the first time
Ini pertama kalinya
I've been complimented that way.
Saya pernah dipuji seperti itu.
Think about it.
Pikirkanlah tentang itu.
Today,
Hari ini,
you could've adamantly
kamu bisa saja dengan tegas
ordered to intercept the tea leaves—
diperintahkan untuk mencegat daun teh—
all hung on a single thought of yours.
semuanya bergantung pada satu pikiranmu.
If that resulted in a disaster,
Jika hal itu mengakibatkan bencana,
we could survive it,
kita bisa bertahan,
but
Tetapi
that young man would be crushed, right?
pemuda itu pasti akan hancur, kan?
So, he's still alive now
Jadi, dia masih hidup sekarang
exactly because of your sense of mercy.
justru karena rasa belas kasihan Anda.
What is mercy?
Apa itu belas kasihan?
What does it mean?
Apa artinya?
-Madam Jin. -Get me my jade bowls!
-Nyonya Jin. -Ambilkan mangkuk giokku!
This must be the wine
Ini pasti anggurnya
you treasure most.
yang paling kamu hargai.
Its aroma is seeping out of the sealed jar.
Aromanya merembes keluar dari toples yang tersegel.
Smell it.
Cium baunya.
What a lovely scent.
Betapa harumnya.
Thank you, Madam.
Terima kasih, Nyonya.
As the Association Head,
Sebagai Ketua Asosiasi,
you should drink first.
kamu harus minum terlebih dulu.
Everyone,
Setiap orang,
I never
aku tidak pernah
play by the book.
bermain sesuai aturan.
I've come this far
Aku sudah sampai sejauh ini
thanks to your support.
terima kasih atas dukungan Anda.
Your kindness will forever
Kebaikanmu akan selamanya
engraved in my mind.
terukir dalam pikiranku.
Cheers.
Bersulang.
I've tasted
Saya sudah mencicipi
many kinds of fruit wine.
berbagai jenis anggur buah.
But what I'm drinking now—
Tapi apa yang aku minum sekarang—
so fruity and not sour at all—
sangat berbuah dan tidak asam sama sekali—
is rarely seen.
jarang terlihat.
It's a pity that we can't wait
Sayang sekali kita tidak bisa menunggu
till Mr. Li comes back to enjoy
sampai Tuan Li kembali untuk menikmatinya
such good wine together.
anggur yang begitu nikmat jika dipadukan.
Silly you.
Bodohnya kamu.
This wine
Anggur ini
belongs to Mr. Li.
milik Tuan Li.
He got it as a gift
Dia mendapatkannya sebagai hadiah
from some French merchants
dari beberapa pedagang Prancis
during a delivery
selama pengiriman
of tea leaves to Xinjiang.
daun teh ke Xinjiang.
The merchants planned to buy a piece of land
Para pedagang berencana untuk membeli sebidang tanah
in Turpan to grow grapes and make wine.
di Turpan untuk menanam anggur dan membuat minuman anggur.
These few jars are samples.
Beberapa toples ini adalah sampel.
Drink as much as you like.
Minumlah sebanyak yang kamu suka.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
do you know
apakah kamu tahu
why we invited you over from Shanghai?
mengapa kami mengundang Anda dari Shanghai?
Why?
Mengapa?
We provided some assistance with the matter
Kami memberikan bantuan terkait masalah ini
concerning Anhui tea merchants.
tentang pedagang teh Anhui.
In return,
Sebagai balasannya,
you helped us make a fortune.
Anda membantu kami menghasilkan banyak uang.
That said,
Dengan demikian,
as the Association Head,
sebagai Ketua Asosiasi,
you're responsible to help us
Anda bertanggung jawab untuk membantu kami
earn something else than money, right?
mendapatkan sesuatu selain uang, kan?
Right.
Benar.
We're not short of money.
Kami tidak kekurangan uang.
It's not that easy to be the Association Head.
Tidak semudah itu untuk menjadi Ketua Asosiasi.
You have to be a role model
Anda harus menjadi panutan
in both character and conduct.
baik dalam karakter maupun perilaku.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
you did one thing
kamu melakukan satu hal
that I find admirable.
yang saya anggap mengagumkan.
What is it, Madam?
Ada apa, Nyonya?
I heard a marriage was arranged
Aku mendengar ada pernikahan yang diatur
for you in Anhui when you were little.
untukmu di Anhui saat kamu masih kecil.
Then it was canceled.
Lalu dibatalkan.
Later on, you met
Kemudian kamu bertemu
a girl from Shanxi, our hometown.
seorang gadis dari Shanxi, kampung halaman kami.
Because of you, she has decided
Karena kamu, dia telah memutuskan
to remain single all her life to take care of her father.
untuk tetap melajang sepanjang hidupnya demi mengurus ayahnya.
This is not quite fair to her,
Ini tidak adil baginya,
a Shanxi fellow of ours?
seorang rekan Shanxi kita?
No.
TIDAK.
No...
TIDAK...
Is it true?
Benarkah itu?
Mr. Gu is young.
Tuan Gu masih muda.
He'd like to exude his charm elsewhere.
Dia ingin memancarkan pesonanya di tempat lain.
This is not entirely his fault.
Ini bukan sepenuhnya salahnya.
Shut up.
Diam.
Do you think
menurut mu
Mr. Gu is like you?
Tuan Gu seperti Anda?
You can't even keep count of
Anda bahkan tidak bisa menghitungnya
your wives,
istri-istrimu,
children, and money!
anak-anak, dan uang!
If he was like you,
Jika dia seperti kamu,
I would just ignore him.
Saya akan mengabaikannya saja.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
be a good man,
jadilah pria yang baik,
and don't learn from him.
dan jangan belajar darinya.
Why are we suddenly
Kenapa kita tiba-tiba
talking about me now?
berbicara tentang saya sekarang?
I'll drink.
Aku akan minum.
You continue talking to him.
Anda terus berbicara padanya.
Madam,
Nyonya,
the girl you're talking about
gadis yang kamu bicarakan
is Chang Yu'er, right?
Ini Chang Yu'er kan?
She knows
Dia tahu
I was once engaged
Aku pernah bertunangan
back in my hometown.
kembali ke kampung halaman saya.
But wasn't it canceled in the end?
Tapi bukankah akhirnya dibatalkan?
Why are you bringing it up again?
Mengapa Anda mengungkitnya lagi?
It's perfectly normal
Itu hal yang normal
for a man to take several wives and concubines, right?
bagi seorang pria untuk mengambil beberapa istri dan selir, benar?
Say it again. I'd like to hear it.
Coba ulangi. Saya ingin mendengarnya.
My love,
Cintaku,
I'm a bit drunk
Aku agak mabuk
from that wine.
dari anggur itu.
It has got in my head.
Itu sudah merasuk ke kepalaku.
Dizzy.
Pusing.
I heard this Shanxi girl
Aku mendengar gadis Shanxi ini
came from afar to save you.
datang dari jauh untuk menyelamatkanmu.
She's deeply in love with you.
Dia sangat mencintaimu.
What exactly are you going to do?
Apa sebenarnya yang akan Anda lakukan?
Say something.
Katakan sesuatu.
What do you think you are, a piece of ginseng?
Kau pikir kau ini apa, sepotong ginseng?
I will treat her...
Aku akan mentraktirnya...
with proper etiquette.
dengan etika yang tepat.
Bah!
Bah!
What proper etiquette?
Etika yang bagaimana yang tepat?
Don't you feel guilty at all?
Apakah kamu tidak merasa bersalah sama sekali?
Why did you voluntarily
Kenapa kamu dengan sukarela?
risk your life
mempertaruhkan nyawamu
to save her father's?
untuk menyelamatkan ayahnya?
Her father is my lifesaver.
Ayahnya adalah penyelamatku.
Do you think you're keeping accounts
Apakah Anda pikir Anda menyimpan catatan?
here as a businessman,
di sini sebagai seorang pengusaha,
noting each transaction clearly?
mencatat setiap transaksi dengan jelas?
My silly friend,
Temanku yang konyol,
things
hal-hal
between men and women are inextricable tangles in nature.
antara pria dan wanita merupakan jalinan alam yang tak terpisahkan.
How can they be sorted out?
Bagaimana cara menyelesaikannya?
What's on your mind?
Apa yang sedang Anda pikirkan?
Do you have a plan?
Apakah Anda punya rencana?
It's been a long enough time.
Sudah cukup lama.
How much longer do you want to stall it?
Berapa lama lagi Anda ingin menundanya?
I'm running out of patience.
Kesabaranku habis.
Look at my friend Mr. Gu here.
Lihatlah teman saya Tuan Gu di sini.
He survived the attacks of people
Dia selamat dari serangan orang-orang
and wolves in Ningguta.
dan serigala di Ninggura.
Yet when it comes to his marriage...
Namun ketika menyangkut pernikahannya...
Are you unable to speak now?
Apakah Anda tidak dapat berbicara sekarang?
No.
TIDAK.
I'm afraid that she doesn't
Aku takut dia tidak melakukannya
think I'm good enough.
menurutku aku cukup baik.
You're indeed not good enough.
Kamu memang tidak cukup baik.
Madam,
Nyonya,
when I parted with Yu'er,
ketika aku berpisah dengan Yu'er,
she knew I was going back to Anhui
dia tahu aku akan kembali ke Anhui
to marry the girl
untuk menikahi gadis itu
I was engaged to at that time.
Saya bertunangan pada waktu itu.
But that girl
Tapi gadis itu
married someone else in the end.
menikah dengan orang lain pada akhirnya.
If, at this moment,
Jika, pada saat ini,
I go back to Yu'er,
Aku kembali ke Yu'er,
what will she think?
apa yang akan dia pikirkan?
Won't she think
Tidakkah dia akan berpikir?
I don't cherish her enough?
Apakah aku tidak cukup menghargainya?
What right did I have
Hak apa yang aku punya?
to make her wait so long?
membuatnya menunggu begitu lama?
Besides,
Di samping itu,
if one day
jika suatu hari
I'm forced to revert
Aku terpaksa kembali
to my old life of harship,
ke kehidupan lamaku yang keras,
how will that leave her?
bagaimana hal itu akan berdampak padanya?
However,
Namun,
you can't keep
kamu tidak bisa mempertahankannya
Miss Chang waiting
Nona Chang sedang menunggu
forever for you.
selamanya untukmu.
That's right.
Itu benar.
Shouldn't we
Bukankah seharusnya kita
find a good husband
menemukan suami yang baik
for her?
untuk dia?
How sensible my husband is.
Betapa bijaksananya suamiku.
The purpose of this meeting
Tujuan dari pertemuan ini
is getting a confirmation from you.
sedang mendapat konfirmasi dari Anda.
I have actually found
Saya sebenarnya sudah menemukan
an eligible bachelor for Miss Chang.
seorang bujangan yang cocok untuk Nona Chang.
He can propose marriage to her tomorrow.
Dia bisa melamarnya besok.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
just say a word,
hanya mengatakan sepatah kata,
and we'll be there to help you.
dan kami akan hadir untuk membantu Anda.
This long-standing problem has been solved now.
Masalah yang sudah berlangsung lama ini kini telah terpecahkan.
To Mr. Gu!
Untuk Tuan Gu!
This is what we should do.
Inilah yang seharusnya kita lakukan.
Hold on.
Tunggu.
Well, I...
Baiklah, aku...
I don't think it's a good idea.
Menurutku, itu bukan ide yang bagus.
How is it not a good idea?
Bagaimana itu bukan ide yang bagus?
You've decided to treat her with proper etiquette.
Anda telah memutuskan untuk memperlakukannya dengan etika yang tepat.
You can't stop her
Kamu tidak bisa menghentikannya
from marrying someone else, can you?
dari menikahi orang lain, bisakah?
Aren't you being too selfish?
Bukankah kamu terlalu egois?
What is it do you want?
Apa yang kamu inginkan?
Alright.
Baiklah.
Today, we're gathered with good friends.
Hari ini, kita berkumpul dengan teman baik.
Fine wine is on the table.
Anggur berkualitas tersedia di atas meja.
Come on.
Ayo.
Let's raise our glasses.
Mari angkat gelas kita.
Come on!
Ayo!
Cheers to
Bersulang untuk
solving a big problem for Mr. Gu.
memecahkan masalah besar bagi Tuan Gu.
Come on.
Ayo.
Smell the wine.
Hiruplah aroma anggurnya.
Drink up.
Minum habis.
-Come on.
-Ayo ayo.
No, no, no!
Tidak tidak tidak!
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
Put this matter aside for now.
Kesampingkan masalah ini untuk saat ini.
I'll go meet her right away.
Aku akan segera menemuinya.
I need to make things
Aku perlu membuat sesuatu
clear with her face-to-face.
jelas dengan tatap mukanya.
Such good wine.
Anggur yang enak sekali.
It really is.
Memang benar begitu.
Come on.
Ayo.
Would you like more?
Apakah Anda ingin lebih?
What do you think of the smell?
Bagaimana menurut Anda tentang baunya?
Terrific.
Hebat.
Madam,
Nyonya,
you've found a bachelor for her already?
kamu sudah menemukan bujangan untuknya?
Is it true?
Benarkah itu?
He really needs
Dia sangat membutuhkan
a little push.
sedikit dorongan.
His care for Miss Chang
Perhatiannya pada Nona Chang
just threw him into a panic, right?
hanya membuatnya panik, kan?
We had no other choice
Kami tidak punya pilihan lain
but to push you.
tetapi untuk mendorongmu.
What else could we do?
Apa lagi yang bisa kita lakukan?
We're unable to trick you.
Kami tidak dapat menipu Anda.
Alright.
Baiklah.
It's settled.
Sudah diputuskan.
Sit down and drink.
Duduk dan minum.
Let's go on with our talk.
Mari kita lanjutkan pembicaraan kita.
How is it a good time for drinks now?
Bagaimana sekarang saat yang tepat untuk minum?
I...
SAYA...
I'd better propose marriage to her now.
Sebaiknya aku melamarnya sekarang.
But before that, I need to go back
Tapi sebelum itu, aku harus kembali
to Anhui and discuss it with my mother.
ke Anhui dan mendiskusikannya dengan ibu saya.
I must get well prepared.
Saya harus mempersiapkan diri dengan baik.
I should get going right away.
Saya harus segera berangkat.
Great!
Besar!
This entire night,
Sepanjang malam ini,
you've finally said one thing right.
Anda akhirnya mengatakan satu hal yang benar.
A horse carriage has been prepared for you.
Sebuah kereta kuda telah disiapkan untuk Anda.
Just set off when the city gate opens
Berangkatlah saat gerbang kota terbuka
tomorrow morning, and you'll be home within one day.
Besok pagi, dan Anda akan sampai di rumah dalam waktu satu hari.
When you get home,
Ketika kamu sampai di rumah,
you'll have to
kamu harus
depend on yourself.
bergantung pada dirimu sendiri.
We've done what friends should.
Kami telah melakukan apa yang seharusnya dilakukan seorang teman.
You're no longer a scholar.
Anda bukan lagi seorang sarjana.
So free yourself of those
Jadi bebaskan dirimu dari hal-hal itu
silly dorks' principles,
prinsip-prinsip orang bodoh yang konyol,
will you?
maukah kamu?
Madam,
Nyonya,
thank you for the kind reminder.
Terima kasih atas pengingatnya.
Or Yu'er and I would've missed out on each other.
Atau Yu'er dan aku akan kehilangan satu sama lain.
Pingyuan,
Pingyuan,
bad news!
berita buruk!
Mother wants to see you.
Ibu ingin bertemu denganmu.
Mother.
Ibu.
You're back.
Kamu kembali.
I heard you hurriedly rush in.
Aku mendengarmu bergegas masuk.
Pingwen told me there was bad news.
Pingwen memberitahuku ada berita buruk.
That really scared me.
Itu benar-benar membuatku takut.
Where is Ms. Bai?
Dimana Bu Bai?
What Ms. Bai?
Apa Nona Bai?
Mother,
Ibu,
I mean Yimei.
maksudku Yimei.
She woke up and left.
Dia bangun dan pergi.
I couldn't persuade her to stay.
Saya tidak bisa membujuknya untuk tetap tinggal.
She told us
Dia memberitahu kami
not to mention her name anymore,
apalagi menyebut namanya lagi,
or our family might get in trouble.
atau keluarga kita mungkin akan mendapat masalah.
Ms. Bai no longer exists in the world.
Nona Bai sudah tidak ada di dunia ini.
How could we let her
Bagaimana kita bisa membiarkannya?
leave alone?
biarkan saja?
That was what she wanted.
Itulah yang diinginkannya.
We can't make her stay.
Kita tidak bisa memaksanya tinggal.
Just leave her be.
Biarkan saja dia.
I want to keep her here.
Saya ingin dia tetap di sini.
It's not
Itu tidak
because I fancy her,
karena aku menyukainya,
but because I promised Mr. Bai
tapi karena aku sudah berjanji pada Tuan Bai
to protect her all her life.
untuk melindunginya sepanjang hidupnya.
Just like that, she left.
Begitu saja, dia pergi.
In this vast world,
Di dunia yang luas ini,
where can I find her?
Dimana saya bisa menemukannya?
She left
Dia pergi
because she doesn't want to see you again.
karena dia tidak ingin melihatmu lagi.
She'll absolutely object
Dia pasti akan menolaknya
to getting married again,
untuk menikah lagi,
and even more to being a freeloader here,
dan lebih dari itu menjadi penumpang gelap di sini,
idling her time away and getting old.
menghabiskan waktunya dengan bermalas-malasan dan menjadi tua.
Don't you think?
Tidakkah kau berpikir?
Just leave her be.
Biarkan saja dia.
It's time you learned to let go.
Sekarang saatnya Anda belajar melepaskannya.
All good things must come to an end.
Semua hal baik harus berakhir.
Let's go visit Mr. Bai's tomb.
Ayo kita kunjungi makam Tuan Bai.
Mother,
Ibu,
what did Yimei say
apa yang Yimei katakan
when she left?
ketika dia pergi?
She said she refused to live under anyone's roof,
Dia mengatakan dia menolak untuk tinggal di bawah atap siapa pun,
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Makam Tuan Bai Shi'an]
and that she would lead a life of her own.
dan bahwa dia akan menjalani kehidupannya sendiri.
A weak woman though she is,
Meskipun dia adalah seorang wanita yang lemah,
she has more grit than I do.
dia punya lebih banyak nyali daripada aku.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Makam Tuan Bai Shi'an]
Mr. Bai,
Tuan Bai,
you heard it, right?
kamu mendengarnya, kan?
Don't worry.
Jangan khawatir.
Yimei is a blessed girl.
Yimei adalah gadis yang diberkati.
She will be fine.
Dia akan baik-baik saja.
Mother and I are leaving now.
Ibu dan aku pergi sekarang.
When I get any news about Yimei,
Ketika saya mendapatkan berita tentang Yimei,
I'll visit your tomb again.
Aku akan mengunjungi makammu lagi.